---
title: 中车项目预研方案
date: 2020-11-07
categories:
 - 司机眼
 - 方案
tags:
 - 方案
author: Leo
---

## 方案要求
### 功能
障碍物探测（司机眼）系统，能实现对列车行驶方向的轨道前方进行障碍物识别，同时对地铁站台安全门与车门间隙进行防夹识别。

#### 障碍物识别  
对障碍物能做出有效识别并能进行预警提示，对障碍物的识别不受隧道光线等情况下的影响。应能对平直轨道250m处的150mm\*150mm\*150mm大小的侵界障碍物做出有效识别并提示报警。应能对从不同方向入侵到列车行进包络线内的障碍物进行识别。侵界障碍物的识别须不受隧道、高架等
不同光线情况的影响。从检测到障碍物到发出告警的时间要求小于1秒。  
当系统检测到障碍物并报警，通过车地通讯实时推送图片传到OCC司机眼监控平台，需要时可查看视频图像。
#### 障碍物反应  
当系统检测到障碍物并报警后，通过车地通讯将视频和图片传送到OCC司机眼监控平台，OCC中心判断是否停车。停车后根据实时视频确定是否是障碍物。如果是障碍物，安排人员将障碍物清除。
#### 二门防夹功能  
屏蔽门与车门间隙间的二门防夹识别应能满足对二门间100mm\*100mm\*100mm大小的物体做出有效识别并提示报警。从检测到障碍物到发出告警的时间要求小于1秒。
#### 障碍物检测装置监控功能  
列车前端和末尾配备障碍物检测装置，在该装置附近设置摄像机，一旦探测到障碍物，触发电子
开关动作，TCMS采集开关触点状态，此时司机眼系统将摄像机采集前后5秒（具体时间设计联络阶段
可调整）的视频信息通过车地通讯传输到OCC司机眼监控平台，停车后将视频图像实时传送给OCC远程调取现场图像。
#### 视频记录  
在整个列车行驶过程中，记录所有的视频信息，为事故/问题的追溯提供原始数据。
采集的视频图像信息保存期限不得少于15天。
#### OCC 司机眼监控平台  
通过车地通讯系统，将所有列车前方摄像机视频信息传输到OCC司机眼监控平台，司机眼监控平
台同时显示7\*7的前方画面。可以人工改变分屏数，支持1、4、9、16、25、36、49，7种画面组合模式。
当某个列车的司机眼系统发现有障碍物后，OCC司机眼监控平台自动切换到发现障碍物的这一路，全屏显示，并发出报警提示。（具体方案在设计联络阶段确定）此监控平台硬件由综合监控系统供应商统一提供，软件由司机眼系统供应商提供。
与 TCMS 系统进行通信通过RS485接口实现与TCMS系统的信息交互。
#### 车地通讯  
车地通讯借用综合监控系统的无线网桥设备下地。

## 预研数据集
- 列车车头、车尾、底部彩色及红外视频
- 与视频相对应的行车路线，行车位置记录
- 高精度地铁运行图

## 列车前后方避障
### 方案简介
通过计算机视觉技术，实时检测列车前后与车底摄像头传来的视频信号，
### 数据标定
对料想中可能出现的障碍物进行标定
选定范围进行随机缩放，平移，在HSV空间中随机对S和V做变换，增加数据集数量，
确定输入模型的图片分辨率，确定是否使用马赛克图片(将多张图片进行拼接处理再输入)

### 模型
选用前沿研究中，固定尺寸下AP表现最好的目标检测模型作为检测模型的原型  
### 输入与输出
输入RGB或灰度图片  
输出有无障碍物与障碍物等级
### 网络层级试验
根据数据集试验  
确定模型中各层的数量  
确定分布式运算的方案
### Loss Function确定
在网络结构基础上，通过试验，构造最适合的目标函数
### 网络调整与调参
超参数调整
### 学习率调整策略


## 列车间距检测
### 视觉里程计测距
#### 稀疏点地图绘制
#### 实时通过图像获取地点
### 无线通信测距
#### 确定通信频率
#### 硬件设计


## 双门防夹
### 功能介绍
屏蔽门与车门间隙间的二门防夹识别应能满足对二门间100mm\*100mm\*100mm大小的物体做出有效识别并提示报警。从检测到障碍物到发出告警的时间要求小于1秒。  
当系统检测到障碍物并报警，通过车地通讯实时推送图片传到OCC司机眼监控平台，需要时可查看视频图像。
### 视觉方案
### 红外方案


